---
layout: post
categories:
- blog
tags: essay
title: 羅馬數字簡說
---
+ 原發： <http://www.pkucn.com/viewthread.php?tid=272402>
+ [數碼轉換工具](/js-tools/numeral)


羅馬數字是在雅典數碼和伊特魯里亞（Etruria）數碼的基礎上創製，它是一種十進制的計數法，卻不是位值計數法（positional notation）。甚麼叫位值計數法呢？位值計數也叫進位制，其特點就是不同的數量級（個位、十位、百位、千位……）上使用相同的一套符號，以位置表示數量級。我們常用的阿拉伯數字就是位值計數法，而漢語的讀數法就是非進位制的。

如：

1984 漢語讀成 一千 九百 八十 四，四個數位上用了千、百、十、∅ 四種不同的數位標誌。羅馬數字跟漢語的讀數法相似，只是表記的方式稍微迂曲抽象一點。像漢語這種記數法，實際上是基於加法和乘法。對十進制數而言，〇至九是十個因數。個、十、百、千、萬等是10的0至N次冪。那麼一千九百八十四實質上就是 1×10^3 + 9×10^2 + 8×10^1 + 4×10^0 .

羅馬數字也要如此解讀，所不同的是每個數量級上用了兩個符號。其因數不是直接用十個不同的符號，而是通過相應數量級的符號的排列(permutation)來表記。

它的0到10，十一個數為 

<table cellspacing="0"  style="width:80%">
<tbody>
<tr><td>0</td><td> 1 </td><td>2</td><td> 3 </td><td>4</td><td> 5 </td><td>6</td><td> 7 </td><td>8 </td><td>9&nbsp; &nbsp;</td><td>10</td></tr>
<tr><td>∅（無表記）</td><td> I </td><td>II</td><td> III </td><td>IV</td><td> V </td><td>VI</td><td> VII </td><td>VIII </td><td>IX&nbsp; &nbsp;</td><td> X </td></tr>
</tbody>
</table>


其中：

	I = 1×10^0
	V = 5×10^0
	X = 1×10^1

1、2、3、5、10 都容易理解，是用符號的重複作加法。I無重複為1， II ＝ 1＋1，III ＝ 1＋1＋1，XX＝10＋10，依此類推。

VI、VII、VIII 也是一樣的加法，VI ＝ V＋I ＝ 5＋1 ＝ 6，VII ＝ V＋I＋I ＝ 5＋1＋1 ＝ 7。

只 IV、IX的寫法特別。它們的意思是：凡所表數值較小的符號緊接着一個所表數值較大的符號，則表示後符所代表的數值減去前符所代表的數值。那麼：IV ＝ V － I ＝ 5 － 1 ＝ 4，IX ＝ X － I ＝ 10 － 1 ＝ 9。

反之，相連的兩符，若前後相同，或前大於後，則表示他們所對應數值的相加。

其實4可以記作IIII，9也可以記作 VIIII，古人的契刻中常有這樣的寫法。如此一來，每個數量級的十個數只用兩符就都能表記了。而近代以來通行的寫法是因數為4、9時採用減法，所以比較繞騰。

十位、百位、千位的又都是各自用的甚麼符號呢？詳下表：

<table cellspacing="0" style="width:300px">
	<tbody>
	<tr><td rowspan="2">個位</td><td>I </td><td> 1×10^0</td></tr>
	<tr><td>V </td><td> 5×10^0</td></tr>
	<tr><td rowspan="2">十位</td><td>X </td><td> 1×10^1</td></tr>
	<tr><td>L </td><td> 5×10^1</td></tr>
	<tr><td rowspan="2">百位</td><td>C </td><td> 1×10^2</td></tr>
	<tr><td>D </td><td> 5×10^2</td></tr>
	<tr><td rowspan="2">千位</td><td>M /或作 ↀ</td><td> 1×10^3 </td></tr>
	<tr><td>ↁ </td><td> 5×10^3</td></tr>
	<tr><td rowspan="2">萬位</td><td>ↂ </td><td> 1×10^4</td></tr>
	</tbody>
</table>


英文的助記口訣為： I Value Xylophones Like Cows Dig Milk.

大意是：我喜歡木琴就像小牛愛牛奶。


	1984 ＝ MCMLXXXIV -> M + CM + LXXX + IV
	4369 = MↁCCCLXIX 或 MMMMCCCLXIX

大數寫起來很麻煩，也沒有〇，所以羅馬數字的應用是很受局限的。當代一般用他作序號、紀年或者在特殊場合作阿拉伯數字的代用品（如書的頁碼，正文用阿拉伯數字，前言用羅馬數字，諸如此類）。作序號的羅馬數字寫在所限定之詞的後面，如羅馬教宗Pope Benedict XVI （本篤十六世），英語讀作 Pope Benedict the 16th.但是 World War II 則讀成 the second world war 或 world war two, Final Fantasy IV 也不能讀成FF the fourth，而應讀成 FF four. 有趣吧，一種寫法卻有兩種以上的讀法，誰說拼音文字就是表音的呢？□
