---
layout: post
categories:
- blog
- 漢語
tags:
- 文改
title: 被《簡化字總表》劫持的古字
---

原發： <http://www.pkucn.com/viewthread.php?tid=247007>

《簡化字總表》裏左列的用來頂替〔〕内傳統正體的所謂的「簡化字」如果按着造字機理來分析，有：
1. 以偏蓋全者－－以正字的一角、一爿代全部。如：聲－＞声、雖－＞虽、虧－＞亏、奮－＞奋等。（這在《說文》中稱爲「省形」「省聲」，雖不在「六書」之中，卻也是古已有之的造字法。我叫它作「剪裁」。）
2. 草書硬化者－－（有稱其爲草書楷化的，但「楷」有模範的意思，我對這些字的形態能否起模範的作用持懷疑態度。）如：爲－＞为、東－＞东、實－＞实、樂－＞乐等。
3. 粗具輪廓者－－如：壽－＞寿、龜－＞龟、齒－＞齿、學－＞学等。（其實2，3兩種方法可以合稱爲「寫意」法。）
4. 符號置換者－－如：層－＞层、對－＞对、趙－＞赵、劉－＞刘、邊－＞边等。（因此法所造之字，不像2、3兩類的「寫意」字那樣容易推測出所對應的本字來。）
5. 形聲、會意字和指事字－－如：遠－＞远、墳－＞坟、襖－＞袄、塵－＞尘、竈－＞灶、滅－＞灭、義－＞义等（义字是以乂作聲符，以丶作區別符號的「形聲＋指事」）。
6. 以上方法的綜合－－如：「顯－＞显」是先剪裁出㬎，進而取輪廓作显。「歸－＞归」是先將⿱𠂤止置換成兩豎，盡而省形成归
7. 偏旁類推（例略）

有細心的讀者恐怕要問：那麼像「礼」「后」「广」「云」這些字又該歸到哪一類裏呢？其實，「簡化漢字」標榜以述而不作爲原則，除了偏旁類推字，真正由文改委操刀而新造出來的簡體字形並不很多。像前例中的「尘」「灶」等都能在《康熙字典》中找到。我在拙文《汉字简化的说法语义上不能成立》中已有論述，說明了「簡化」二字用在「簡化字」上是不合適的－－因為〔〕中的字將永遠存在下去，絕無被化掉的可能。簡化字的出臺，醉翁之意不在酒，實質上是以「簡化」的名義對原有漢字系統進行了重新洗牌（shuffling)，通過《簡化字總表》中左列字和〔〕内字的配對，把原漢字系統的音、形、義的關係網絡攪亂。漢字本來是個開放的系統，不論俗、訛，並不怕添入新字，「簡化字」的推行也不會因造出批量新字而傷害到漢字系統。然而《簡化字總表》打著「化」的旗號，打破了約定俗成的用字法，將漢字當成積木任意擺佈，這纔是對漢字系統的最大破壞。

「六書」中的「假借」就是一種用字法。許慎說：「假借者，本無其字，依聲託事，『令』『長』是也。」我們可以把這個定義稍加拓展：已有其字的「事」也往往被依聲而託，用別字來記寫。如果用這個擴展的定義來界定，那末，「簡化字」所引入的不合於舊例的用字法歸根結蒂就只有正異逆轉和假借兩種。

所謂正異逆轉，就是給原來的正字貼上封條，禁止使用（實際上做不到），然後揀個或俗、或訛的異體，將其扶上交椅。恰似文革時期「人民群眾」對「走資派」的奪權。如碍〔礙〕、袄〔襖〕、笔〔筆〕、准〔凖〕之類。其實，依愚見，在不與正字（正確的字）牴牾的前提下，適當地推廣一些簡體俗字以方便「廣大人民群眾」識認書寫，或許也不是甚麼壞事。仿佛當年于佑任致力於提倡「標準草書」，倘或真能取得一定成果，於社會民生有利無弊。草書對真書字形的改造那纔真叫簡化呢，然而草書永遠都是藝術和實用上對眞書的補充，絕不會反過來危害眞書。

「假借」按着前文的定義就是用A字的字形去記寫B字。若以A借作B的表記，必然地，A就要兼任AB兩字的職責。許叔重所說的依聲託事，這個「事」就是字的音義。理想狀態中，字形和音義結合體（所謂語素）最好是一一對應，一個語素對多個字形，是對字形的浪費，一個字形對多個語素，文字的清晰度就要打折扣。比方說，你認為將「著」分成「著」和「着」，表記是不是更清晰了呢？當你讀到「如惡惡臭，如好好色」、「獨樂樂，與人樂樂，熟樂」這樣的表述時，會不會感到頭大呢？我若把去聲的惡寫成悪，將快樂的樂寫成楽，你意下如何呢？古代的假借，如果A被借爲B的表記，爲了避免混淆，往往爲A原來所對應的語素會造出新字來作補償。比如，「云」是「雲彩」的古字不假，可是《說文》裏就說得非常清楚：「（云）象回轉形。後人加雨作雲，而以云爲云曰之云。」雲彩的本字「云」被云、曰的「云」借走之後，留下的空缺已被「雲」字填補。不存在以云兼云、雲兩語素的overloaded的情況。《論語》裏有不少的「詩云」「書云」，也有一句：「不義而富且貴，於我如浮雲。」《詩經·君子偕老》中，前有「云如之何」，後有「鬒髮如雲」。可見，即便是在先秦時代，兩者的分工也是十分明確的。類似地，北借爲南北之北，又造出背字對當北的原意；呂借作律吕之吕，又造出膂來補缺；來借作來往之來，又造出麥來補缺；其借作其他之其，又造出箕來補缺；然借爲然否之然，又造出燃來補缺；巨借爲巨室之巨，又造出矩來補缺。古人用字雖然遠不及後世「規範」，但從不會刻意去製造漏洞與混亂。反觀現今有些人，打著古字的幌子，捏造出連古人可能都從所未見的古字的古怪用法，還口口聲聲說這就叫進步。真不明白這些人心理究竟是怎麼想的！

分析一下，「簡化字」採用的假借字大概有以下三種情況：

1. 用古今分劃字的「母」字（包括由假借導致的分劃）兼表滋生的「子」字－－這實際上是否定分劃的意義。如以舍并〔舍、捨〕，以占并〔占佔〕，以云并〔云雲〕，以巨并〔巨鉅〕等。
2. （北方話）的同音、近似音假借（注意：同音合併的提法是不成立的。字形可以假借，語素可以合併嗎？）－－都是無補償的借用。性質上就是做拏漢字當音節文字用的實驗。古人假借、通假總是不得以而爲之，或者是本無其字，或者有其字亦不通行。今人的假借，若以私塾先生的眼光看來就是「故意」寫白字，並以白字爲榮。（例略）
3. 或有意或無意地劫持古字。這也就是本文的主題。動筆前想了好久本文的題目應該怎麼擬－－對象是是一青二白的，可就是找不到合適的詞語來描述這種現象－－想到了「鳩佔鵲巢」「張冠李戴」，都不中意。後來靈機一閃想到「劫持」：這些古字本來各有其職司，無奈被《簡化字總表》挾制，用來表記不相干的東西，而自己本來的稟賦卻完全喪失。正如同被挾持的天子喪失「皇帝格」，被劫持的人質喪失「人格」，這些倒黴的古字就喪失了字格。

下面就把《簡化字總表》一、二表中被劫持的古字連同其本音、本義臚列出來，供諸君參考。每行首字爲古字字形，〔〕内爲《簡化字總表》所強加的對應字。｛｝内爲古字形本來的音義。另有「签／簽」「兽／嘼」「铁／鉄」等幾組字，左列的簡體字本來是對應／後的傳統漢字，可是這些「未被簡化」的字形卻未在〔〕内列出。仿佛《簡化字總表》的編纂者不知道有這些字存在，而所對簡體是無中生有現造出來的。《簡化字總表說明》稱：「凡是在《简化字总表》中已经被简化了的繁体字，应该用简化字而不用繁体字。」－－這些字形未出現在〔〕中，就意味着沒被「簡化」，是不是就應該看作是傳承字可以繼續使用？－－是我的邏輯有問題還是這些纂《表》者的腦筋有問題？

草草而輯，疏漏舛訛在所難免，諸君海涵！

- - -



<table>
<tr><td>肮〔骯〕</td><td>胡郎切〖hang2〗咽喉。也作「頏」。《史記·張耳陳餘列傳》：「（貫高）乃仰絕～，遂死。」＜《說文》肮作亢，重文作「頏」，在亢部。云：「頸也。」反切注以『古郎切』〖gang1〗，《廣韻》「肮」胡郎切，注爲「犬脈也」，當爲另一詞，文獻不見用。《王力古漢語字典》義采《說文》，音取《廣韻》。＞</td></tr>
<tr><td>币〔幣〕</td><td>《康熙字典》：《龍龕》同印。</td></tr>
<tr><td>蚕〔蠶〕</td><td>《康熙字典》」：《唐韻》《集韻》《正韻》𠀤他典切〖tian3〗，音腆。《爾雅·釋蟲》螼蚓，蜸蚕。【註】卽䖤蟺，江東呼寒蚓。《篇海》俗用爲蠶字，非。</td></tr>
<tr><td>忏〔懺〕</td><td>《康熙字典》：《集韻》七典切〖qian3〗，音淺。《玉篇》怒也。　又《五音集韻》倉先切，音千。《揚子·方言》自關而西，秦晉之閒，呼好爲忏。＜爲姸的異體＞</td></tr>
<tr><td>厂〔廠〕</td><td>呼旰切〖han3〗《說文》：「山石之厓巖，人可居。象形。」</td></tr>
<tr><td>触〔觸〕</td><td>《古今注》音紅〖hong2〗。白魚赤尾者曰触。一曰魧。或曰雌者曰白魚，雄者曰触魚。亥集有𩶥字，同。魧，原从角从亢作。又𩵸，魧字之譌。</td></tr>
<tr><td>担〔擔〕</td><td>①丘傑切〖jie2〗〘担撟〙聮緜字。高舉，放縱，引申爲所願高遠。《楚辭·遠遊》：「欲度世以忘歸兮，意恣睢以担撟。」②多旱切〖dan3〗擊。見《廣雅·釋詁》；拂。見《玉篇》</td></tr>
<tr><td>胆〔膽〕</td><td>《集韻》蕩旱切〖dan4〗，音但。肉胆也。　又當割切〖da2〗，音怛。臈胆，肥貌。　又《廣韻》徒干切〖tan2〗，音壇。《廣韻》口脂澤也。　《正字通》俗以胆爲膽，非。</td></tr>
<tr><td>灯〔燈〕</td><td>【集韻】當經切，音丁。【玉篇】火也。【類篇】烈火也。【字彙】【正字通】𠀤云俗燈字。◎按玉篇，集韻，類篇，灯燈分載，音切各異，强合爲一，非。</td></tr>
<tr><td>敌〔敵〕</td><td>下刮切〖hua2〗。盡皃。</td></tr>
<tr><td>淀〔澱〕</td><td>【集韻】【韻會】堂練切〖dian4〗【正韻】蕩練切，𠀤音電。【玉篇】淺水也。一曰陂淀，泊屬。【左思·吳都賦】掘鯉之淀。【註】淀如淵而淺。</td></tr>
<tr><td>儿〔兒〕</td><td>《康熙字典》：而鄰切〖ren2〗，音仁。【說文】人也。【玉篇】仁人也。孔子曰：人在下，故詰屈。【戴侗·六書故】人儿非二字，特因所合而變其勢。合於左者，若伯若仲。合於下者，若兒若見。【鄭樵·六書略】人象立人，儿象行人。又【集韻】居拜切，音戒。仁人也。</td></tr>
<tr><td>奋〔奮〕</td><td>【篇海類編】古朗切〖gang3〗，剛上聲。鹽澤也。又音本〖ben3〗。</td></tr>
<tr><td>赶〔趕〕</td><td>【廣韻】巨言切〖qian2〗。【說文】舉尾走也。【類篇】馬走。　又【集韻】其月切，音橜。義同。　又古旱切〖gan3〗，音稈。【篇海】赶䞙也。＜追趕義的稈音爲後起，爲了區分特意寫成趕＞</td></tr>
<tr><td>沟〔溝〕</td><td>【篇韻】古侯切〖gou1〗，音勾。水聲。</td></tr>
<tr><td>构〔構〕</td><td>【篇海】同構。楮木也。詳楮字註。　又曲也。【荀子·性惡篇】櫽栝之生爲构木也。</td></tr>
<tr><td>柜〔櫃〕</td><td>【唐韻】【正韻】居許切〖ju3〗【集韻】俱禹切【韻會】句許切，𠀤音舉。【說文】木也。【徐曰】柜柳也，大葉木。【爾雅·釋木】柜柳。【註】似柳，皮可煑作飮。　又【山海經】方山有靑樹，名曰柜格之松。　又【周禮·天官·掌舍註】柜受，溜水器。　又邑名。【前漢·地理志】屬琅邪郡。　又【集韻】臼許切〖ju4〗，音巨。又果羽切，音矩。義𠀤同。　或作櫸。</td></tr>
<tr><td>怀〔懷〕</td><td>【字彙補】敷救切〖fu4〗，音副。怒也。</td></tr>
<tr><td>坏〔壞〕</td><td>①鋪枚切〖pei1〗土丘。《說文》：「～，丘再成者也。」字亦作「伾」。《爾雅·釋山》：「山一成，伾。」宋范成大《長安閘》詩：「千車擁孤隧，萬馬盤一～。」又，未燒的陶器。《說文》：「～，…一曰瓦未燒。」②蒲枚切〖pei2〗用泥塗塞空隙。《禮記·月令》孟秋之月：「脩宮室，～牆垣，補城郭。」又，屋的後牆。《漢書·揚雄傳·解嘲》「故土或自盛以橐，或鑿～以遁。」</td></tr>
<tr><td>还〔還〕</td><td>【篇海類編】音浮。又音否。俗作還字，非。</td></tr>
<tr><td>积〔積〕</td><td>【五音篇海】音枳〖zhi3〗。</td></tr>
<tr><td>极〔極〕</td><td>【唐韻】其輒切〖jie2〗【集韻】極葉切，𠀤音笈。【說文】驢上負也。【篇海】爲木版跨驢背以負物者。　又【廣韻】巨業切〖jie2〗，音跲。极插也。</td></tr>
<tr><td>价〔價〕</td><td>【唐韻】古拜切〖jie4〗【集韻】【韻會】【正韻】居拜切，𠀤音戒。善也。又大也。【詩·大雅】价人維藩。　又佋价。與介同。</td></tr>
<tr><td>茧〔繭〕</td><td>【集韻】同𦬕〖zhong1/chong2〗。【玉篇】茧，草衰也。</td></tr>
<tr><td>䚀〔艦〕</td><td>【玉篇】丑䕃切〖chen4〗，郴去聲。視也。　【集韻】同𧠿。</td></tr>
<tr><td>㬵〔膠〕</td><td>【韻會小補】與交同。日月之交道也。</td></tr>
<tr><td>洁〔潔〕</td><td>【廣韻】居質切【集韻】激質切，𠀤音吉。【玉篇】水也。一曰水名。</td></tr>
<tr><td>仅〔僅〕</td><td>【六書故】同付。【正譌】又，手也。从手持物以對人曰仅。　又【集韻】與帑同。</td></tr>
<tr><td>惊〔驚〕</td><td>【集韻】呂張切〖liang2〗，音良。悲也。　又【集韻】力讓切〖liang4〗，音諒。義同。或作悢𢝋。</td></tr>
<tr><td>据〔據〕</td><td>①九魚切〖ju1〗〘拮据〙聮緜字。②居御切〖ju4〗通「據」。依據。《漢書·酷吏傳贊》：「趙禹～法守正。」又，通「倨」。〘据傲〙傲慢。《呂氏春秋·懷寵》：「子之在上無道据傲，荒怠貪戾，虐衆恣睢自用也。」</td></tr>
<tr><td>垦〔墾〕</td><td>【篇海類編】同垠。</td></tr>
<tr><td>块〔塊〕</td><td>【篇海類編】音月。</td></tr>
<tr><td>亏〔虧〕</td><td>【說文】亏，於也。象氣之舒。从丂从一。一者，其氣平之也。今作于。</td></tr>
<tr><td>腊〔臘〕</td><td>思積切〖xi1〗，音昔。【說文】乾肉也。从殘肉，日以晞之。【周禮•天官】腊人掌乾肉，凡田獸之脯腊。【註】大物解肆乾之，謂之乾肉。薄析曰脯，捶之而施薑桂曰鍛脩。腊，小物全乾者。</td></tr>
<tr><td>蜡〔蠟〕</td><td>①七慮切〖qu4〗「蛆」的古體。蠅的幼蟲。《說文》：「蜡，蠅䏣也。」段《注》：「蠅生子爲蛆。蛆者俗字，䏣者正字，蜡者古字。」②鋤駕切〖zha4〗通「䄍」。祭名。《廣韻》：「䄍，年終祭名。或作蜡。」《禮記•郊特牲》：「天子大～八，伊耆氏始爲蜡。蜡也者，索也，歲十二月，合聚萬物而索饗之也。」</td></tr>
<tr><td>隶〔隸〕</td><td>羊至切〖yi4〗＜通肄＞待戴切〖dai4〗同「逮」。《說文》：「隶，及也。」孔廣居《說文疑疑》：「隶𨽿逮三字音義皆同，意隶即𨽿逮之古文，加枲加辵，後人贅也。」</td></tr>
<tr><td>帘〔簾〕</td><td>力鹽切〖lian2〗《廣韻》：「帘，青帘，酒家望子。」＜幌子＞唐劉禹錫《魚復江中》詩：「風檣好住貪程去，斜日青～背酒家。」</td></tr>
<tr><td>怜〔憐〕</td><td>郞丁切〖ling2〗。【玉篇】心了也。　又【集韻】靈年切，音連。與憐同。【韋應物休暇東齋詩】捫竹怜粉汚。　又【五音集韻】朗鼎切，音𥵝。憭也。</td></tr>
<tr><td>猎〔獵〕</td><td>秦昔切〖ji2〗，音藉。【玉篇】獸名。或作獡。獸似熊。　又【集韻】祥亦切〖xi2〗，音席。【山海經】先民之山，有黑蟲，如熊狀，名曰猎猎。【註】郭璞曰：或作獡，音夕。　又【集韻】思積切〖xi1〗，音昔。義同。　又七約切〖que4〗，音鵲。【彙雅】宋良犬。一名猎猎。【集韻】本作㹱。或作獡。詳㹱字註。</td></tr>
<tr><td>岭〔嶺〕</td><td>郎丁切〖ling2〗，音零。岭巆，山深貌。　又山名。【唐·元結·閔岭中樂府】入岭中而登玉峰。</td></tr>
<tr><td>芦〔蘆〕</td><td>＊【集韻】與芐同。或作𦬅，非。</td></tr>
<tr><td>霉〔黴〕</td><td>【正字通】莫裴切，音枚。項甌東曰：江南以三月爲迎梅雨，五月爲送梅雨。或言古語：黃梅時節家家雨。張蒙溪謂：梅當作霉，雨中暑氣也。霉雨善汙衣服，故又云霉涴，言其爲霉所壞也。按𡌨雅風土記皆作梅雨。霉，義與黴通。</td></tr>
<tr><td>苹〔蘋〕</td><td>①符兵切〖ping2〗。藾蒿。《詩•小雅•鹿鳴》：「呦呦鹿鳴，食野之～。」又〘苹苹〙草叢生貌。戰國宋玉《高唐賦》：「涉漭漭，馳苹苹。」②旁經切〖ping2〗。通「萍」《大戴禮記•夏小正•七月》：「湟潦生～。」又，通「屏」。《周禮•春官•車僕》：「～車之萃。」③披耕切〖peng1〗。〘苹縈〙迴旋貌。漢馬融《長苖賦》：「爭湍苹縈，汩活澎濞。」</td></tr>
<tr><td>扑〔撲〕</td><td>普木切〖pu1〗，鋪入聲。與攴同。小擊也，打也。【戰國策】若扑一人，若捽一人。</td></tr>
<tr><td>仆〔僕〕</td><td>芳遇切〖fu4〗。普木切〖pu1〗敷救切〖fu4〗。向前跌倒。」《史記•項羽本紀》：「樊噲側其盾以撞，衛士～地。」</td></tr>
<tr><td>朴〔樸〕</td><td>①匹角切〖po4〗。樹皮司馬相如《上林賦》：「亭柰厚～。」②匹角切〖pu3〗大。屈原《天問》：「恒秉季德，焉得乎～牛。」又，通「樸」。③普木切〖pu1〗。通「扑」《史記•刺客列傳》：「舉筑～秦皇帝，不中。」又指擊人的器具。《史記•陳涉世家》：「執敲～以鞭笞吞下。」</td></tr>
<tr><td>签／簽〔籤〕</td><td>千廉切〖qian1〗。【博雅】簽、籯，籠也。　又【篇海】簽書文字也。</td></tr>
<tr><td>确〔確〕</td><td>①胡覺切〖xue2〗。磽确，石地。與墝埆同。【韓愈詩】山石犖确行徑微。　②苦角切〖que4〗。同確。</td></tr>
<tr><td>扰〔擾〕</td><td>【玉篇】于救切〖you4〗，音宥。福也。◎按《說文》𦥝字，重文作抭。《正字通》牽引扰字，謂與揄通，改周禮爲舂扰，誤。</td></tr>
<tr><td>洒〔灑〕</td><td>①所賣切〖sa3〗＜依反切當作shai4＞。同灑＜所蟹切，今音當作shai3＞，灑水。《說文》：「洒，古文爲灑埽字。」②先禮切〖xi3〗。洗滌。《左傳•襄公》二十一年：「在上位者～濯其心，壹以待人。」③穌典切〖xian3〗。肅敬貌。《史記•范雎蔡澤列傳》：「是日觀范雎之見者，群臣莫不～然變色易容者。」④取猥切〖cui3〗。高峻貌。《詩•邶風•新臺》：「新臺有～，河水浼浼。」⑤蘇很切〖sen3〗。驚貌。《莊子•庚桑楚》：「庚桑子之始來，吾～然異之。」</td></tr>
<tr><td>胜〔勝〕</td><td>①桑經切〖xing1〗。腥。《說文》：「胜，犬膏臭也。」段《注》：「今經典通用腥爲之。」②七正切〖qing4〗。〘胜遇〙鳥名。</td></tr>
<tr><td>适〔適〕</td><td>苦栝切〖quo4〗。又作𨓈。疾速。多用於人名，如南宮适＜字子容取「從容」義＞、李适、洪适</td></tr>
<tr><td>兽／嘼〔獸〕</td><td>許救切〖xiu4〗【玉篇】古文畜字。【說文】㹌也，象耳頭足厹地之形。【玉篇】六畜養之曰牲，用之曰嘼。【揚子·方言】嘼之初生，謂之鼻。又𨻰楚之閒，凡人嘼乳而雙產，謂之釐孳。◎按周禮天官獸醫註疏：在山曰嘼，在家曰畜。則嘼畜二字，又微有別。＜二字亦不同音＞</td></tr>
<tr><td>术〔術〕</td><td>＜略＞</td></tr>
<tr><td>叹〔嘆〕</td><td>＊【龍龕】音以。又【川韻】作又字。</td></tr>
<tr><td>铁／鉄〔鐵〕</td><td>【玉篇】古文紩字。註詳糸部五畫。　【正字通】俗用爲鐵字，誤。</td></tr>
<tr><td>听〔聽〕</td><td>牛謹切〖yin3〗。笑貌。【史記·司馬相如·上林賦】亾是公听然而笑。</td></tr>
<tr><td>洼〔窪〕</td><td>於佳切〖wa1〗，音娃。水名。渥洼水，在陝西行都司沙州境內。【史記·樂書】嘗得神馬渥洼水中。</td></tr>
<tr><td>袜〔襪〕</td><td>①莫撥切〖mo4〗，音末。【廣韻】袜肚。【類篇】所以束衣也。【隋煬帝詩】錦袖淮南舞，寶袜楚宮腰。　②勿發切〖wa4〗，音韈。同襪。</td></tr>
<tr><td>宪〔憲〕</td><td>＊【搜眞玉鏡】香重切〖xiong4〗。又莫報切〖mao4〗。又呼困切〖hun4〗。</td></tr>
<tr><td>痒〔癢〕</td><td>①似羊切〖xiang2〗余章切〖yang2〗。病名。《詩•小雅•正月》：「哀我小心，癙憂以～。」②餘兩切〖yang3〗。通「蛘」，癢。</td></tr>
<tr><td>样〔樣〕</td><td>與章切〖yang2〗，音陽。【廣韻】槌也。【方言】懸蠶柱，自關而東謂之槌，齊謂之样。　又徐羊切〖xiang2〗，音詳。又兹郎切〖zang1〗，音臧。義𠀤同。</td></tr>
<tr><td>钥／鈅〔鑰〕</td><td>魚闕切〖yue2〗，音月。【玉篇】兵器也。</td></tr>
<tr><td>药／葯〔藥〕</td><td>於略切〖yue4〗①白芷。《楚辭•九歌•湘夫人》：「桂棟兮蘭橑，新夷楣兮～房。」②通「約」。纏裹。《文選•射雉賦》：「首～綠素，身拕黼繪。」</td></tr>
<tr><td>叶〔葉〕</td><td>＜略＞</td></tr>
<tr><td>t踊〔踴〕</td><td>＜踴爲踊的俗體，這一組對映寫進簡化字總表，當真莫名其妙！＞</td></tr>

<tr><td>忧〔憂〕</td><td>尤救切〖you4〗，音祐。【玉篇】心動也。◎按《說文》集韻皆訓不動，惟玉篇訓心動。从心从尤。似應玉篇爲是。</td></tr>
<tr><td>优〔優〕</td><td>＊【篇海類編】于求切〖you2〗，音尤。五穀精，如人髮白也。</td></tr>
<tr><td>邮〔郵〕</td><td>以周切〖you2〗，音由。【玉篇】左馮翊高陵縣有邮亭。　又【廣韻】鄉名。　又徒歷切〖di2〗，音笛。義同。</td></tr>
<tr><td>御〔禦〕</td><td>＜兩字古不同音，禦字魚巨切，上聲。御字魚據切，去聲＞</td></tr>

<tr><td>园〔園〕</td><td>五丸切〖wan2〗，音岏。與刓同。【正韻】圭角泯鑠也。【莊子·齊物論】五者园而幾向方矣。　【集韻】同團。或作抏。</td></tr>

<tr><td>愿〔願〕</td><td>魚怨切〖yuan4〗，音願。【說文】謹也。又愨也，善也。【書·臯陶謨】愿而恭。【論語】鄉愿，德之賊也。</td></tr>
<tr><td>运〔運〕</td><td>【集韻】羽粉切〖yun3〗，音抎。走貌。</td></tr>
<tr><td>症〔癥〕</td><td>＜症即〘症候〙，是「證候」衍生的寫法。而癥（陟陵切〖zheng1〗）則是一種腹内結塊的病症。《史記•扁鵲倉公列傳》：「以此視病，盡見五藏～結。」＞</td></tr>

<tr><td>证／証〔證〕</td><td>之盛切〖zheng4〗，音政。【說文】諫也。【戰國策】士尉以証靖郭君，靖郭君不聽。　又人名。【唐書·宗室表】司農卿証。　又【集韻】諸盈切，政平聲。義同。</td></tr>
<tr><td>钟／鈡〔鐘、鍾〕</td><td>＊【搜眞玉鏡】音中。</td></tr>
<tr><td>种〔種〕</td><td>直弓切〖chong2〗音蟲。稚也。　又姓。後漢司徒种暠。＜《水滸傳》裏的老种經略相公其姓即爲此字＞</td></tr>
<tr><td>众〔衆〕</td><td>【篇海類編】魚琴切〖yin2〗，音吟。衆立也。與乑異＜乑众同音＞。俗書爲衆字。非。</td></tr>
<tr><td>烛〔燭〕</td><td>【集韻】持中切，音蟲。旱灼也。本作爞。或省。通作蟲。　【字彙】俗作燭字。非。＜《爾雅》云：「爞爞、炎炎，熏也。」＞</td></tr>
<tr><td>筑〔築〕</td><td>張六切〖zhu4〗【說文】筑，以竹曲爲五絃之樂也。＜樂器＞</td></tr>
<tr><td>钻／鉆</td><td>敕淹〖chan1〗，音覘。【說文】鐵銸也。＜鑷子＞　又【說文】一曰膏車鐵鉆。＜給車轂膏油的工具＞　又巨淹切〖qian2〗，音箝。【廣韻】持鐵者。【集韻】以鐵有所刼束也。【字彙補】同鉗。</td></tr>
<tr><td>虫〔蟲〕</td><td>許偉切〖hui3〗，音卉。【廣韻】鱗介總名。【說文】一名蝮，博三寸，首大如擘指，象其臥形，物之微細，或行、或毛、或蠃、或介、或鱗，以虫爲象。凡虫之屬皆从虫。【玉篇】古文虺字。</td></tr>
<tr><td>达〔達〕</td><td>他計切〖ti4〗，音替。【字林】足滑也。【王褒·洞簫賦】其妙聲則淸靜厭瘱，順敘𤰞达。【註】达，滑也。　又他達切〖ta4〗，音闥。與㒓同。【博雅】逃也。一曰行不相遇。　又陁葛切〖da2〗，音達。與達同。通也。一曰迭也。　俗作迖、迏，𠀤非。</td></tr>
<tr><td>广〔廣〕</td><td>魚檢切〖yan3〗，音醃上聲。【說文】因广爲屋。象對刺高屋之形。【韓愈·遊湘西寺詩】剖竹走泉源，開廊架屋广。</td></tr>
<tr><td>离〔離〕</td><td>丑知切〖chi1〗音摛。魑、螭的本字。又呂支切〖li2〗。同離。明也，麗也。易卦名。</td></tr>
<tr><td>虑〔慮〕</td><td>＊【玉篇】房七切〖bi2〗。愁貌。</td></tr>
<tr><td>宁〔寧〕</td><td>直呂切〖zhu4〗。①貯。段玉裁云：「宁與貯蓋古今字。」②門屏之間。《國語•楚語》：「在輿有旅賁之規，位～有官師之典。」韋昭注：「中庭之左右謂之位，門屏之間謂之宁。」</td></tr>
<tr><td>圣〔聖〕</td><td>苦骨切〖ku1〗，音窟。【說文】汝潁閒謂致力於地曰圣。【揚子·方言】圣圣，致力無餘功貌。○按从土从又。會手把土義。亦作𡉄。</td></tr>
<tr><td>犹〔猶〕</td><td>＊【集韻】尤救切〖you4〗，音宥。獸名。</td></tr>
</table>

第三表的類推「簡化字」中仍有跟古字撞車的情況。因爲涉字繁多，逐一覈對頗耗精力，我這裏不厭其懶，就先把這項任務擱置起來，下文僅舉一例，以現豹斑。

饥／飢〔饑〕＜飢，居夷切〖ji1〗，餓。饑，紀衣切〖ji1〗，【說文】：穀不熟爲饑。《孟子》：「凶年饑歲，君之民，老弱轉乎溝壑……」＞
