---
layout: post
categories: 
- blog
- 漢語
tags: 
- material
- 國語
title: 國語vs京音 ＆ 京音vs普通話
---

> 民国初年，汉语拼音方案的创建、推行仍旧是知识界反复争论的焦点。国语以南方口音为准还是以北方口音为准？国语与地方口音之间是什么关系？国语与京音选择谁？用汉字笔画的注音字母还是用拉丁字母？

> 1912年教育部会议通过了“采用注音字母方案”，制订了“读音统一会章程”，“审定一切字音为法定国音”。翌年，读音统一会在北京召开，会议就选定注音字母方案发生了激烈争论。代表主要分为偏旁派、符号派和罗马字母派三派，各执己见。教育部职员鲁迅和浙江省代表许寿堂建议采用审音用的“记音字母”，被认同并重新定名为“注音字母”。注音字母表曾镌刻在天安门的西墙上。1919年，东北四洮铁路局开始用注音字母取代四码翻检汉字电报。1920年开始灌注注音字母唱片，注音字母也进入了盲字、哑语、旗语等领域。

> 五四运动前后新文化运动兴起，提倡白话文，反对文言文；提倡新文学，反对旧文学。同时，“汉字革命”的口号也提了出来。1918年，钱玄同在《新青年》杂志上发表《中国今后的文字问题》一文，提出“废孔学，尤不可不废汉文；欲驱逐一般人之幼稚的、野蛮的、顽固的思想，又不可不先废汉文。”陈独秀的答复是，可以废除汉字，但不可以废汉语。“且存汉语，而改用罗马字母书之。”胡适表示“极赞成”陈独秀的意见。钱玄同后来放弃了用世界语替代汉字的主张，同意用罗马字母拼写汉字。傅斯年反对吴稚晖用世界语替代汉字的主张，提出“汉字绝对应当用拼音字母替代，汉语绝对能用拼音字母表达”。

> 国语标准音的制定不是一帆风顺的。在这里不能不提上个世纪初语文教育界的“京国问题”大辩论。1919年，教育部推行根据读音统一会审定读音编成的《国音字典》。在推行的过程中，国音教员与京音教员发生了激烈争执，有的学校教员之间甚至拳脚相加，惹得校长甚至知县都出来作揖相劝。争论的焦点是官方推行的国音“牵合古今，兼顾南北”，在发音上保留了入声，尖、团音等。比如刘复主张，国语就是“普及的、进步的青蓝官话”。而南京有代表则主张，标准语的定义，应以受过中等以上教育的北京本地人的话为标准。这一观点在南方得到了强烈反响。于是乎，南方教育界强烈要求“定北京音为国音标准”，而以北京上层知识分子为主的北派却坚持“积三十年之力，‘千呼万唤始出来’的注音字母发音标准不能动”。这里面有一个原因，就是当时北京口音在文人雅士眼中地位不高。赵元任认为，“北京话的发展变化较大，声韵调失去了中古音类的许多区别”。赵元任、傅斯年年轻读书时学说京腔，都曾被家里斥道：“干吗学起老妈子话来了？”

> 然而，这种国音系统毕竟不是一种活的语言，遭到了各地的抵制甚至抗议。1924年，教育部国语统一筹备会讨论《国音字典》增修时，“决定以漂亮的北京语音为标准音”。1925年，国语统一筹备会推荐的六人委员会决定修订老国音为“纯以北京话为标准”的新国音。

> 五四运动后汉字改革的讨论愈加热烈。1923年，《国语月刊》杂志出版了《汉字改革号》特刊，钱玄同、黎锦熙、赵元任都发表了长篇文章。钱玄同竭力否定汉字，提出“汉字不革命，则教育决不能普及，国语决不能统一”，认为“汉字的罪恶，如难认、难写、妨碍教育的普及、知识的传播，这是有新思想的人们都知道的。”黎锦熙提出“词类连写对于汉语拼音文字的重要性”。赵元任则提出了“国语罗马字的草稿”，其中有“限用26个拉丁字母，用字母拼法的变化表示音调，不造新字母，不另加符号”等25条拟国语罗马字的原则。蔡元培也主张采用拉丁字母。

> 1925年，刘复发起组织了在京音韵学界的学术组织“数人会”，拿出了一套“国语罗马字拼音法式”。1928年9月，大学院院长蔡元培正式公布了《国语罗马字拼音法式》，作为“国语字母第二式”。由于拼写规则繁琐、难学，政府对推行亦不热心，国语罗马字连小学的门也没能迈进去。


懶得作像模像樣的文章，且就著這幾段話往下說……

請大夥注意前段引文中的劉復和錢玄同。

劉有一篇題《國語問題中的一個大爭點》的文章，專門闡發他對國語的理想。他的「理想」也就是對所謂爭點：「京語 vs 國音京調」的反駁。

網上沒找到現成的transcription，文章很長俺又不耐煩去敲鍵盤，姑且約略提個要：

他說：我的理想中的國語，並不是件何等神密的東西，只是個普及的、进步的青蓝官话。

他的論點——一者：方言不能被統一（即由通語取而代之），所以不能把國語統一當作國家統一等同看待；二者：他認為事實不允許京語或者京調成爲一國之語。他說先是具體的京語應依從哪一階級是難以取裁的，並且，母語的腔調是萬難更改的，想將京語或者京調學到純粹是不可能的【＊】。他又說國語有現成的根基（古白話文學），不必依賴於京語或者别的方言。


> ＊  劉文 -----「我曾經問過我一個學生（他是北京人）：我還是用自然的態度，說我的藍青官話好？還是竭力模仿，說京話好？他說：『先生的官話，我們句句聽得懂，可以不必說京話。』我問：『說了呢？』他說：有點『寒塵』！」

寒塵當作寒磣。

愚按，當時的官辦學堂裏外鄉老師多得是，現在呢大家夥的耳朵都被CCTV慣壞了，藍青官話還能句句聽得懂嗎？！

可見錢、劉在一九二二年（劉文）都是國語（國音）派的。可趕到了1925年劉發起6人會（錢、劉、趙元任、林語堂、汪怡），最後鼓搗出來個國語羅馬字（1928），冒著國語統一籌備會的名頭發表。此時錢、劉又嬗變成了鐵杆的京音派。

我在想，那些不中意京音（現行普通話音系）的人，是不是也就如同當初京音派反對國音，劉半農反對京語，出於一樣的緣故，打出一樣冠冕堂皇的理由。歸根結蒂呢，就是自己學不好，講出來的普通話/老國音 寒磣。

當初反老國音的是因為分不出尖團、念不出入聲。現今反普通話的是由於念不出兒音、照精不分、梗臻不分、ln不分、hu/fu不分……云爾。

所以，倘或普通話改成西南腔或者沒人去強迫下分別黍累、剖析毫釐功夫，自然也就不會有這麼大的抵觸。

所以，倘或國音被定成老派蘇州話、廣府話，抑或其他任何分音較為精細的方音，這些人一樣要反對，一樣要托詞，一樣要刁難。

某君問曰：
> 那可不可以拼写不同，读音相同呢？

答曰：行不通。除非是拏拼音當文字來用，使用者纔多少對「眼韻」會有些許依賴。可是主張廢棄漢字的和主張拼音寫實的往往是一彪人馬。反過來，想保守拼音的，多半也是愛惜漢字者，愛漢字，漢字則不廢，拼音則僅用於注音，以形態繁難之字母注音，不明就裏者就一定要來抗議。

日本簡化漢字同時亦改歷史假名遣。中國簡化漢字同時亦棄老國音。（顯然彼時北京的讀書人是能認出入聲的，宣諸脣吻則未必，尖團可能亦有一定難度，但也樂於接受效法京劇、昆曲中的上口音）英文倒是相當存古，可是你看，習用者一樣諠呶不休。

漢語拼音對口頭上不能分精照、臻梗的人來說就是古怪的拼寫。你看有多少人甘心情願去接受它的！
